# Le tableau

## Contenu

James rêvassait. Ce n'était pas son genre, mais à chaque fois qu'une *amusette* se présentait, il sortait de ses habitudes, de sa vie bien réglée et rangée et se prenait à rêver et à sourire aux pousses de lavande qui pavaient son jardin. Ces sourires béats étaient venus avec l'âge.

*Amusette* c'est le mot qu'Henry et lui avaient trouvé pour désigner leur passe-temps favori, qui ma foi leur rapportait quelques agréments financiers, en plus du plaisir de se retrouver et de mener des opérations secrètes ensemble, comme au bon vieux temps. James n'était pas du genre rebelle hors la loi, bien au contraire d'ailleurs, mais quand ils étaient rentrés du front, il avait bien fallu qu'il se trouve une raison de vivre, un passe temps, un défi, de quoi tenir debout, rester en vie, oublier les cauchemars. Sortir d'une brigade surentraînée, vivre en groupe, en fratrie, faire la guerre et soudain se retrouver là, comme un con, de retour au patelin comme s'il ne l'avait jamais laissé, comme si rien ne s'était passé, comme s'ils n'étaient pas morts sous ses yeux, tous ces gens, comme si tout cela n'avait jamais existé que dans ses pires cauchemars.

Quand Henry l'avait appelé après quelques mois, James s'était senti revivre. C'est comme ça qu'il s'était laissé convaincre pour leur premier casse, sans opposer de grande résistance à son ami. Henry lui avait présenté le topo et James avait tout de suite accepté: maison de vacances vide, pas de système d'alarme, tableau de maître peu connu, pas trop coté et pas catalogué à localiser et sortir d'une maison. Tout ce que James en avait retenu en reposant l'écouteur était: retrouvailles, adrénaline, oublier les cauchemars, et une somme rondelette en prime.

Tout s'était passé comme sur des roulettes et Henry avait rappelé une fois, puis une autre. James les avait toutes acceptées jusqu'au jour où sa belle était venue vivre avec lui. Il n'avait jamais bien su comment elle l'avait retrouvé. Et puis Maryline était née, il avait commencé à aider à la bibliothèque, alors il avait dit à Henry qu'il en prendrait maximum trois par ans. C'est à ce chiffre qu'ils en étaient restés depuis, trois *amusettes* par année. Comme au premier jour et selon leur code d'honneur James n'en avait jamais soufflé mot à âme qui vive, pas même aux deux femmes de sa vie.

Petit à petit, en plus d'étudier les systèmes de sécurité des maisons et les habitudes des propriétaires, James s'était intéressé à ces peintres, à leurs vie, leurs oeuvres, à comment l'art les avait aidé à surmonter les périodes noires, à comment ils avaient malgré tout sombré - parfois - dans la folie. Ces vies avaient pris le pas sur le reste, l'adrénaline, les retrouvailles, l'argent. Bien sûr il était toujours content de revoir Henry, et la perspective de laisser quelque chose derrière lui et de savoir que la petite ne manquerait de rien le réconfortait. Mais à ce jour ce qui lui plaisait par dessus-tout c'était de plonger dans ces vies inconnues, les étudier, les analyser, les disloquer, tenter de les comprendre. L'apogée était la rencontre avec le tableau, tenir entre ses mains ces toiles comme leur créateur l'avait fait avant lui. Admirer, épier un bout de l'âme de ces artistes, une trace de leur existence. Ce lien ténu avec ces peintres disparus avait agi, avec le temps, comme un pansement sur son âme.   
Puis venait le moment de les remettre au mandataire et de reprendre le cours de sa vie, son train-train, tout en se réjouissant de la prochaine vie qu'il allait découvrir lorsque Henry l'appellerait la prochaine fois.   
Pour être honnête les montées d'adrénaline, entrer par effraction dans les maisons, manquer de se faire attraper - de plus en plus depuis que les systèmes antivol étaient devenus un art et un champ d'étude à eux seuls - devoir mentir à sa fille, les allées-venues la nuit, tout ça lui plaisait franchement moins.

James se leva et posa sa tasse dans l'évier. Pas de nouvelles d'Henry depuis le mois passé. C'était bon signe, signe que le plan allait de l'avant. Parfois Henry avait dû l'appeler, annuler. C'était toujours une déception. Pas que la perspective du casse l'enchantaient particulièrement, mais une fois que le nom de l'artiste et du tableau avaient été prononcés cet état secondaire, comme une sorte de transe, commençait pour James. Il entrait dans une nouvelle réalité, un autre univers, une vie parallèle. Il se renseignait sur le peintre, sur sa vie, son oeuvre, ses techniques, son succès, sa fin. Il se documentait sur la toile, celle demandée par le client, les circonstances dans lesquelles elle avait été conçue, où, qui l'avait achetée ou possédée, à quel prix. Il préparait aussi le reste: la maison, les accès, les systèmes antivols, les propriétaires, leurs habitudes. Puis venait l'apogée, le moment de tenir la toile entre ses mains une fois le travail terminé, c'est ça qui le faisait vibrer, James.

Il faut dire que le reste de sa vie était plutôt répétitive et réglée comme du papier à musique. Tout était sur horaire, le lever, les repas, son travail à la librairie, les promenades, même les appels à heure et jours fixes à Maryline, ce qui lui valait d'incessantes moqueries de la part de sa fille. Il était comme ça James, prévisible, organisé, méticuleux. C'est peut-être pour cela qu'elle l'avait quitté ce matin-là, qu'elle les avait quittés, lui et leur fille avant même qu'elle ne commence à marcher. Mais enfin ce trait lui avait aussi sauvé la vie, à lui et aux gars, et on ne change pas une affaire qui roule.

La vaisselle terminée il sortit pour sa promenade matinale. Les cigales avaient déjà commencé leur chant, qu'elles n'abandonneraient que bien après la nuit tombée. Ce serait ensuite au tour des lucioles de prendre la relève provençale. Même depuis l'intérieur de la bibliothèque on les entendait les cigales, surtout au milieu de l'été; ces bestioles avaient un chant si résolu que c'était impossible de les ignorer. Elles ne se taisaient que quand quelqu'un, ou quelque chose, passait un peu trop près de leur campement. Ça lui plaisait à James le chant des cigales, elles lui tenaient compagnie, surtout depuis que la petite avait quitté la maison.

Comme chaque jour il rentra de sa ballade à huit heures quarante-sept, prit ses clés qui étaient soigneusement rangées à leur place et conduisit jusqu'à la bibliothèque. Il avait commencé comme volontaire juste après la naissance de la petite, parce que Machiko n'aimait pas le voir tourner en rond à la maison. Puis quelqu'un était parti à la retraite et James avait pris sa place. Ça lui avait redonné un horaire, un cadre, un entourage, et fait le plus grand bien. Evidemment Henry avait été moins enthousiaste à l'idée puisque c'est peu après cela que James avait décidé de faire moins de sorties *amusettes*. Quand Machiko était partie, c'est son travail à la bibliothèque qui l'avait empêché de devenir fou, ça et la petite. C'est après cela qu'il s'était pris d'un intérêt assidu pour la vie de ces peintres, ceux dont il dérobait les tableau les moins connus, ceux d'avant leur célébrité pour les remettre à des amateurs purs et durs.  
Et puis ça payait les factures, faisait chauffer la marmite, et lui permettait même de faire un petit cadeau à Maryline de temps en temps. Evidemment côté excitation, son quotidien était un peu mort, mais les *amusettes* et les visites hebdomadaires de sa fille compensaient. En rangeant un livre sur l'étagère James repensa soudain à la dernière, l'*amusette* noyée comme il l'appelait. Il avait failli y rester. Pas au sens propre, non, mais dans la maison à la sécurité ultra modernisée sous ses dehors de bicoque à l'abandon. Pour le coup le tableau, lui, y était resté. Quand il avait compris que la maison était truffée d'alarmes silencieuses James était déjà à l'intérieur. Il s'était jeté au travers de la fenêtre juste à temps. Une scène digne d'un James Bond. Enfin aucune femme ni belle voiture ne l'attendait en bas, juste Henry, toujours fidèle au poste. Ça lui avait valu quelques côtes cassées, un mensonge à sa fille et son médecin, et la constatation qu'il n'avait plus vingt ans… C'était là, lorsqu'il s'était retrouvé à mentir au médecin sur les circonstances de l'accident que l'idée d'arrêter lui avait traversé l'esprit.   
  
Ils ne s'étaient jamais fait prendre mais là ça avait passé à un cheveux. ¨Ce serait crétin de se faire attraper maintenant quand-même. Qu'est-ce que je dirais à Maryline? Peut-être bien que je devrais tout arrêter. Mais si j'arrête, je fais quoi moi?¨ Il s'était assombri à l'idée de perdre ce lien ténu avec ces artistes disparus, leur vie, leur douleur apprivoisée, leur oeuvre, .

La journée passa vite. A quinze heures cinquante-neuf James enregistra le dernier emprunt de la journée puis ferma les portes. Il prit la route nationale comme chaque jour mais au moment de prendre la sortie pour rentrer chez lui, James continua tout droit sans fléchir. Seule la perspective d'un job avec Henry pouvait le faire changer une de ses habitudes. C'était pourtant avec un délice presque enfantin qu'il y dérogeait, heureux qu'il était de retrouver son ami pour ces missions qui promettaient toujours d'être excitantes. Si tout allait comme prévu il arriverait vers 21 heures à destination. Il n'avait pas de GPS, tout ce qui pouvait constituer une preuve de ses allées venues, il le voyait d'un mauvais œil. De toutes façons il avait pris l'habitude de mémoriser cartes et itinéraires et de ne se fier qu'à lui-même et aux gars, pour l'orientation et pour le reste.

Henry était déjà là. Le bistrot choisi était tranquille, comme toujours lorsqu'ils partageaient un repas avant une *amusette*. Ils se saluèrent sans effusion mais on sentait une douce complicité flotter autour d'eux durant leur repas pris majoritairement en silence. Contrairement à son habitude James n'était pas particulièrement excité de découvrir le tableau. Malgré le temps passé à écumer les ouvrages spécialisés, sans parler d'internet, James n'avait pu trouver aucune information sur le peintre ou le tableau. La recherche sur les habitudes des propriétaires de la maison n'avait pas été beaucoup plus palpitante: homme d'affaire japonais sans famille, de nombreux pied à terre, pas visité sa demeure du sud de la France depuis des lustres.

Après les cafés Henry régla en espèces puis ils se levèrent et sortirent, calmes et assurés, comme un ballet bien réglé. Et il l'était. Ils montèrent tout deux dans une voiture louée au nom de Gilou Bécol. James suspectait Henry de s'amuser à leur préparer de fausses identités autant que lui à se renseigner sur les artistes. Une fois arrivés sur le lieu de l'*amusette* ils se garèrent en bas du talus d'en face. La maison était éloignée de tout, comme prévu. Personne ne semblait y être entré ou sorti depuis plusieurs semaines si l'on en jugeait par l'herbe haute dressée dans l'allée. Les lumières automatiques, de celles qui s'allument aléatoirement pour faire croire qu'il y a quelqu'un dans la maison, venaient de s'éteindre. James se leva et se dirigea vers la maison, les cigales se turent une à une sur son passage.

¨Je me demande bien à quoi ça sert de collectionner des tableaux si personne n'est là pour les voir.¨ marmonna-t-il. Alléger la maison du tableau fut un jeu d'enfant: James distingua la peinture dans la pénombre du hall d'entrée. \*Danseuse\*, qu'elle s'appelait. ¨Ouais c'est pas du Degas quoi.¨ avait pensé James en décrochant le tableau. Il n'en remarqua à ce moment que la petite taille et le motif: une danseuse de face dans ce qui semblait être une loge. Il fut tenté d'allumer la lumière et de jeter un coup d'œil à la toile mais James n'aurait jamais pu commettre un tel faux pas. ¨Pas le temps de lambiner, on verra plus tard ce que c'est qu'elle a de si spécial cette danseuse.¨ Sa recherche n'avait pu éveiller sa curiosité pour le tableau puisqu'elle ne l'avait mené nulle part, mais le client qui les mandatait avait sans aucun doute attisé son intérêt : ce n'est pas tous les jours que lui et Henry se voyaient contacter pour un tableau peint par un peintre dont personne ne semblait jamais avoir entendu parler, récompense à six chiffres à la clé, acompte de 50% encaissé à l'acceptation du  job. ¨Si ça se trouve on s'est fourré le doigt dans une guerre des gangs et c'est la mafia japonaise qui va nous tomber sur le coin de la caboche.¨.

Il remonta dans la voiture un peu essoufflé. ¨Je suis trop vieux pour ces conneries.¨. Henry sourit en secouant la tête ¨Un verre?¨ - ¨Non tu sais bien que c'est trop risqué. Et puis la petite vient manger demain. j'ai de la route je ferais bien d'y aller.¨   
Henry le déposa à sa voiture, laissée à l'entrée du dernier village. Ils se quittèrent sur une accolade amicale, sans savoir quand – ou si - ils se reverraient. C'était souvent comme ça que les *amusettes* finissaient, sur une pointe nostalgique.

Arrivé chez lui au petit matin James en avait oublié la curiosité qu'avait vaguement éveillé le tableau. Dans quelques heures Maryline arriverait pour le repas, il fallait dormir un peu.  
Après un sommeil bref et léger James se réveilla en sursaut et se mit aux fourneaux, comme tous les samedis. Ce matin-là cependant il était un peu en retard. Le tableau, qu'il avait déposé au salon sur le canapé, lui était complètement sorti de la tête. Tout comme le fait que le client enverrait chercher le tableau le jour même. Ça aussi James l'avait oublié. Henry et lui ne communiquaient pas en dehors du strict nécessaire, personne donc pour le lui rappeler.

Maryline arriva avec des fleurs et un grand sourire. ¨Je vis déjà une forêt vierge tu veux en plus que la végétation envahisse mon intérieur? ¨ lui lança-t-il avec un sourire. Il lui répétait la même chose chaque samedi, ce qui n'empêchait pas Maryline de lui apporter un bouquet à chaque visite.  ¨Ce tableau est magnifique papa, qu'est-ce que c'est? ¨

Un éclair parcourut l'échine de James. ¨Nom de dieu!¨ il eut juste le temps de ne pas articuler sa pensée et de se recomposer. ¨Rien du tout ma chérie, un tableau que j'ai acheté dans une brocante.¨ - ¨Une brocante?! Papa, tu ne vas jamais dans les brocantes, tu es sûr que tout va bien? ¨. Mais James n'écoutait plus, son regard s'était arrêté sur cette danseuse qui semblait le regarder. Cette femme, ce regard… ¨Papa? ¨ L'air interdit de son père face au tableau n'avait pas échappé à Maryline. ¨Cette panisse ne va pas se manger toute seule, à table!¨   
Ce regard… James se concentra pendant le repas pour ne pas se retourner sur la toile.   
¨Quoi qu'il en soit je trouve que tu as bien choisi ton tableau. La femme sur ton tableau est le portrait craché de maman sur la photo que j'ai d'elle depuis que je suis enfant.¨   
C'est ça. On aurait dit Machiko. Qu'elle était belle Machiko, et douce. Maryline avait pris d'elle de beaux yeux légèrement bridés et des cheveux noirs raides. Tout le reste avait disparu quand elle les avait quittés.   
¨Machiko, danseuse? ¨ pensa-t-il. James était ahuri. Il l'avait connue là-bas, juste avant le retour. Elle était plutôt farouche et ne parlait pas volontiers d'elle, ce qui allait bien à James. Mais si elle avait été danseuse il l'aurait su, il l'aurait remarqué tout de même. James reposa ses couverts. Son mariage avec Machiko, avant que Maryline ne soit née, puis elle avait pointé le bout de son nez retroussé, avait commencé à faire de beaux sourires et hop c'est là qu'elle avait disparu, les avait laissés, abandonnés. Tout ce que James avait vu ce matin-là était Machiko monter à l'arrière d'une Mercedes noire et disparaître comme elle était venue, quand elle l'avait rejoint en France à l'époque: de nulle part.   
Il s'en était occupé, bien occupé de la petite. Elle était devenue une belle femme souriante, sociable, qui lui apportait des fleurs et qui aimait sa panisse.

Un bruit de voiture le tira de sa rêverie. ¨Nom de Dieu, c'est pas vrai c'est samedi, ce que je suis con. Je suis vraiment trop vieux pour ces conneries!¨. James se leva rapidement.   
¨Tu attends quelqu'un? ¨  
¨Vas me chercher mon appareil de photo tu veux bien? ¨   
¨Tu as un appareil de photo toi? ¨   
¨Dans la chambre au fond de l'armoire.¨

A peine dehors il se trouva nez à nez avec un asiatique en costume noir, élégant, imposant et impassible. Henry l'avait averti: le contact de leur client était un croisement entre une armoire à glace et un sumo. L'esprit de James s'emballa.  
¨Ça y est, la guerre des gangs débarque, et chez moi avec ça, pendant la visite hebdomadaire de la petite.

Pas pour rien qu'ils assuraient d'habitude les livraisons eux-mêmes. Enfin pour six chiffres on n'avait pas voulu être impoli et on avait donné l'adresse de James.   
¨Quels cons!¨   
James prit un air détaché et lança :  
¨Je vais vous chercher la danseuse.¨  
¨Ce ne sera pas nécessaire Monsieur Dantas.¨ lui répondit l'homme d'un air digne en lui tendant une enveloppe dorée avec un signe calligraphié à l'encre noire.   
¨Henry a dû vous le dire on ne prend pas d'esp..¨, il n'eut pas le temps de finir sa phrase qu'un chèque apparut entre ses mains. Les six chiffres moins l'acompte, tout semblait en ordre. L'homme disparut dans la Mercedes noire qui démarra et s'évanouit dans la verdure aussi soudainement qu'elle était arrivée.

Maryline n'avait pas trouvé l'appareil, mais était restée à l'intérieur. Elle connaissait le côté parfois mystérieux de son père et savait s'en accommoder. James resta planté sur le pas de la porte l'air ébahi. Il semblait ne pas savoir que faire de l'enveloppe cachetée restée entre ses mains. Le chèque, lui, avait disparu dans le fond de sa poche, certains de ses réflexes avaient eu le bon goût de rester intacts.   
¨Et bien ouvre papa, un jour comme ça c'est forcément une bonne nouvelle. Et après ça c'est mon tour de t'en donner une.¨   
¨J'ouvrirai plus tard, donne-la moi cette bonne nouvelle.¨  
¨Tu vas être grand-papa dans quelques mois, joyeux anniversaire grand-papa James.¨énom>  
James regarda sa fille sans se mouvoir. Jamais il n'avait pensé à l'éventualité d'accueillir un petit Dantas dans la famille, pas depuis que Machiko était partie. Pour lui la lignée s'arrêtait avec Maryline. Un sentiment de bonheur l'envahit à l'idée, un petit bonhomme allait pointer le bout de son nez juste sous celui de James, une vie qui allait grandir, faire ses premiers pas, ses premiers sourires tout près de lui, comme Maryline à l'époque. James souleva sa fille de terre en la félicitant.

Quand James décacheta l'enveloppe et commença à lire la lettre calligraphiée, il cessa de bouger. Elle venait du père de Machiko:  
¨Machiko était malade. Quand je l'ai convaincue de revenir au pays pour se soigner c'était déjà trop tard. Nos meilleurs médecins n'ont pas pu soigner ma fille. Acceptez ceci en souvenir de son affection pour vous et de l'enfant née de votre union. Joyeux anniversaire James-san, prenez soin de vous et de votre famille.¨   
James leva les yeux sur Maryline qui le regardait avec un air interrogateur. ¨Ma fille, je crois qu'il est temps que je prenne ma retraite.¨  
En déposant la lettre sur le perron il ajouta: ¨Est-ce que je pourrai l'emmener au musée?¨  
Maryline fronça les sourcils, l'air de ne pas comprendre.  
¨Pour lui montrer des tableaux, lui parler des peintres, au petit …¨

Londres, 20.04.2016
